---
title: 别了恒大，你好开源
date: 2022-02-21
author: 狄安
categories: 狄安
tags:
    - 开源
    - 开源协同
---
11月26日，据港交所披露易发布文件，传出许家印夫妇以2.23港元每股出售36亿股份换取80亿港币现金用于补充公司的现金流，作为化解风险自救的这些措施不知道会在多大程度上挽救恒大于危局。但，恒大们的没落或倒下，已然是一个不争的事实了。截至11月29日收盘，恒大市值已经从最高点跌去92%， 其惨烈程度简直就是那币圈的一枚空气币。

 


真所谓“三十年年河东三十年河西。”这虽然是一句老话，但背后蕴含的哲理却也是一个不争的事实。三十年，就是一代人的时间，实际上，这就是一代人注定有一代人的使命和机会。使命中的机会，机会下的使命。而恒大们的没落，无疑是宣告了风起云涌的许家印们以地产经济和全球化的制造经济来支撑中国发展的阶段性历史使命已然完成。而中国经济新的篇章就在众多“眼见那高楼起，高楼倒“的慨叹或唏嘘声中已经悄然拉开了下一个序幕， 

而未来是什么呢？我们现在谈中美竞争，经常说中国赶超，那到底什么时候能够赶超? 又如何赶超呢？ 这一切，相信有种叫“数字原生时代里的经济”，会在不久的未来会给历史以回答。在中国，过去三十年里信息化的崛起，过去十二年里互联网的横空出世，过去十年里移动互联网的一飞冲天，到如今又貌似呼之欲出的元宇宙。事实上，这一切，都是数字原生时代降临前的序曲而已。

那么，什么又是数字原生时代（这以后专文介绍）？什么又是驱动数字原生时代下经济发展的蒸汽机呢？

关于中国何时赶超成为世界第一经济大国的猜想

先说猜测的结论：有个简单而直接的指标来衡量国家的经济总量：即国民经济生产总值也即GDP总额。如果按GDP总额来算，中国最快将于2030年成为世界上经济总量的第一大国。而大概率会在2035年左右。
而猜测的方式是基于一个事实和一个假设以及一个公式大概推算出。
一个事实: ２０２０年中美两国的GDP总额各是多少？
 
从百度上可以看出，2020年美国是20.9万亿美元，中国是15.63万亿美元，两者相差1.337倍。
而后，一个假设：在汇率保持目前不变的情况下，未来中美两国分别保持按a%和b%的年度增长率来发展自己的GDP总量。 
那么，我们就可以将这个问题想象成这样一道数学题：有两辆汽车比赛，按年提速，一辆汽车A在1公里处出发，另外一辆汽车B在1.337公里处出发，A车以每年比上一年增加a%来提速。B车以每年比上一年增加b%来提速。那么，如果A车要赶上B车，需要花多少年（X）？ 这样一来，就是一道复利计算题的求解，一个计算公式如下： 
〖1*(1+a%)〗^x=1.337*(1+b%)^x
我们只要将a和b替换成具体的中国和美国的增长率，就很容易计算X为几年但通过这样的估算。按照目前中美各自的目标值，我们假定：中国的a%=6%左右，美国的为3%左右。那么可以求解出X=11.
也就是在上述假定不发生任何意外的情况下，我们也实际可以看出了一个趋势和一个基本的时间点。即在乐观情况下，中国每年能够保持6%的增长率，而美国在3%的增长率，那么X=11年。所以，考虑的汇率等变化因素，如果最乐观估计，则在2个五年计划左右即2030年前后，如果中性估计，可能在3个五年计划即2035年左右，如果保守估计，则在四个五年计划即2040年左右。 
事实上，我们也可以以上估算中可以看出拜登总统作曾在一次新闻发言上表达了他的责任是确保在他可能的任期内（即2028年之前，如果他能连任两届的话）中国不会超过美国。不得不佩服，拜登作为为资深政治家说话的高超艺术了。
当然，在这个公式实际上不是求X的难，难的就是确定这a和b ，同时两国又各要能够保持各自a和b的增长率。所以，未来根本性的挑战，对于美国而言，不是去面对失去第一经济大国的位置，而是在失去第一经济大国位置时，又如何调整好自己在世界的位置？对于中国而言，最大的挑战已经不是能不能可成为世界第一经济大国的问题？而是我们将以一个什么样的姿势成为世界第一经济大国？那时，我们又将会呈现一个什么样的经济结构？而这个经济结构又能够在多大程度上让中国保持在成为世界强国的路径上？
年初时有篇研究文章指出中国的房地产市值已达400万亿人民币，差不多是美国房产总市值的2倍。高于中国GDP总额的4倍。
 
（图片来自网络，若侵权则删）
可以得出，在中国的房地产总值已经全宇宙第一的情况下，若在未来中国如果要保持每年6%的增长，到底应该循着怎样的势，我们的经济结构比例又该如何配置，才能够保证我们在成长为第一大国时，建立经济结构的有效性和高质量呢？地产经济肯定不是答案。
所以，恒大们的失势，不是政治性的，而是历史性的。天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。犹如春雨的降临总是跟随着在惊蛰依然冷峭的寒夜里却炸响夜空的隆隆雷声而来。未来的种子也总是在历史的冻土中孕育。我们基于现实的数据，应该可以对未来的发展路径做出一定的展望。
关于中国未来的发展路径

网上有个君临研究团队在去年曾经做过中美两国股市市值前100强公司的市值结构比， 2019年美国公司的生态是这样的：科技股50%、消费股25%、医药股19%、周期股6%。而中国公司生态是这样的：科技股35%、消费股24%、医药股12%、周期股29%.。

上面的数据未必精准，但基本可以看出个大概。中美之间主要差距在于中国周期股即基础建设类的公司占比远高于美国23%个百分点，而科技类和医疗健康类则大大低于美国分别为15%和7%，尤其是科技类。

所以，对于美国而言，加大在基础设施的投入是其明智的选项。对于中国而言，加大在科技领域的投入是必要的选择。 事实上，美国已经确实这样行动起来了。就在过去的11月5日，美国众议院以228：206通过了一项高达1.2万亿美元的基础设施建设法案。该法案计划为现有联邦公共工程项目提供资金，同时在5年内新增约5500亿美元投资。值得注意的是，美国国务卿布林肯同时说，如果不对基础设施建设加以重视，将会在美中竞争中落败。

那么中国未来要想保持高质量且有竞争力的增长，那么在科技领域的投入重要性和急迫性不言而喻。这是一个巨大的结构性调整市场，更是是一个巨大的增量市场。我们将科技类领域从宏观上定义为以芯片为硬件底层，以软件为核心基础的数字科技就是数字原生时代下发展经济高速公路。从上述一系列的数据，我们可以认识到科技领域的发展将是决定中国竞争力的核心要素，而软件产业生态的发展将是决定中国经济发展质量的关键度量。

但一个众所周知的事实，我们的软件领域则主要面临如下挑战：
	基础理论和基础技术薄弱
	企业创新力量的不足和创新活力的欠缺
	愈演愈烈的知识产权封锁和垄断， 
	国际市场的开拓不足

以上四点严重阻碍了中国软件产业的发展和前进。不过幸运的是，世界上还好有开源这样的一种存在形式。开源社区以其组织的分布性，知识的透明和共享性，代码开发的协作性，社区成员的多样化完美地为我们上述的问题提供一个有效的解决方案。所以开源无论是作为中国软件业创新发展的解决之道，还是数字原生经济下的产业战略，都是一个关键所在。

国内的领先科技企业如华为，阿里，腾讯，小米，京东等早已经在各自企业集团内部不断加强对于开源模式的尝试和技术应用，也已经取得明显的效应。开源在内涵上，也已不仅仅是将代码公开，而是成为绕开一些政治障碍的方法，通过社区进入到全球化的沟通和协作。在技术上，开源也不仅仅局限于了技术爱好者间的简单分享，而是进入到而是知识和技术的协同创新。在应用上，不只是免费的下载应用，更衍生了一些有特色的商业范式。

开源作为战略的重要性，不论是产业战略，还是企业作战略，也不论是开源下从事软件开发的企业，还是使用开源的其他类型企业，抑或是软件从业者的个人成长战略，已经毋庸置疑。

当下中国各类开源的力量在不断兴起，我们大致可以分为以下五种力量：国家对的力量，巨头的力量，开源新贵的力量，开源学术界的力量和开源草根们的力量。

而在这五大力量中，随着国家战略规划的指引，政府主导的科技力量和组织的不断加入，国家队这支正规军正在开源中显现其强大的实力。巨头的力量则主要属于在过去因其自身的业务享受了开源红利而后再投身到开源建设的科技和互联网巨头们，如华为，阿里，小米，腾讯等，新贵的力量则是在开源热潮下，各类为资本看好而入了巨资的，同时由怀着满腔热情的科技才俊们创立地各类开源创业企业。开源下的学术力量，是由意识到开源的必然性和重要性，但同时也意识到开源虽然作为一种软件技术开发方式的现象出现在中国，但在基础技术，文化，经济，法律，哲学，商业，管理等领域下的理论研究和实践都是相当缺乏的教授学者专家们等组成的力量。而草根力量们，则是从开源到中国的最初开始，一直摸爬滚打着，一路见证着开源的是是非非，至今初心不改始终活跃在开源一线的平凡人们。

 “野火烧不尽，春风吹又生“。对我们很多人而言，当下中美正处于50年以来最严重的危机。我们正与新冠疫情斗争，我们正面临巨大的经济转型。开源对于开源人的意义何在？ 

开源已经有一段时间了，但一切都还没有开始。记得有本书上做过一个比喻，如果把我们人类从会使用工具开始到现在压缩成成一部两小时的电影，那么从蒸汽机的发明那现在只是在这部电影的最后一分钟会出现，而电子计算机的出现可能连1秒钟都不到的时间。所以过去二十年的开源发展，也正如丘吉尔所说的，”这不是结束，甚至不是结束的开始。但，可能只是一个开始的结束。“

去了解开源，拥抱开源，成为开源的一部分，而开心开源就是对每个开源人的意义。 也一如耶鲁校长苏必德用民谣歌手伍迪•格思里的歌曲《当世界置身一片火海》为今年的耶鲁学子做的《年轻人求学意义何在？》的演讲，这歌词应该同样适用于走向开源的我们：
“当天空放晴时
我们的梦想将再次起舞
家园将在灰烬上重建。”

